Песня наёмников
Баракин Денис
Мы не дети держав, не солдаты корон,
Нам плевать, будь ты граф, будь ты служка икон!
Мы уходим в поход — с алебардой в руках.
Пахарь жито пожнёт, мы – лишь ужас и страх!
Всюду кровь! Ей подписан и наш договор.
Заплатил – мирно спи, а иначе — террор!
Для чего нам война? Ради звонких монет!
Что получит страна? Пепла горестный след!

Мы пойдём даже в ад, если платят сполна!
К нам стремятся в отряд не за флаг, что трепещет.
Медаль не продашь! – значит, грош ей цена!
Как пустынный мираж все подобные вещи!
Без имени, славы, но полон кошель!
Вне добра или зла - вымывает их эль!
Всё пойми и прими, ничего не стыдясь
Позабудет нас мир, все отправимся в грязь!

Наша клятва — контракт, наш закон — это сталь,
Сдох за честь как дурак? Ни капли не жаль!
Ты пощады не жди! — мы не рыцари, брат.
Всё сожжём на пути без моральных преград!
Здесь убийства не грех, это лишь ремесло!
Если выжил – успех! Смерть легка – повезло!
На костях проигравших построен наш храм
Без икон и оправ – только золото там!


Мы пойдём даже в ад, если платят вперёд!
Где пройдёт наш отряд — урожай не взойдёт!
Что сгорело в огне – так того не вернуть.
У бутылки на дне ясно виден наш путь!
Нам на славу плевать! Был бы полон кошель!
Приходи в нашу рать! Здесь и стимул, и цель!
В кабаках пьём вино, никого не стыдясь!
Час придёт, всё равно все отправимся в грязь!


Погляди! Пред тобой псы войны во плоти!
Не играй, друг, с судьбой? Лучше нам заплати!
Что идеи и честь, что дома или флаг?
Если золото есть — остальное пустяк!
Пострадает мирняк? Знать таков их удел!
На войне будет так. Ну а как ты хотел?
Жизнь как битва пройдёт. Вот бы крикнуть ей стой!
В путь ногами вперёд за старухой с косой!

Мы пойдём даже в ад, если платят вдвойне!
К нам стремятся в отряд не за флаг, что трепещет.
Сомнения — вон! Дело только в цене!
Видишь кровь и огонь? Знай же, сон этот вещий!

Добро или зло? Нам бы шею спасти!
Рубить и колоть! Совесть тут не в чести!
Если город отдали, то грабь или жги!
Ты здесь не за медаль! Хоть себе-то не лги!

И как только земля тело скроет плащом,
По отряду собрат вспомнит павшего имя,
Не ищи монументов, увитых плющом.
Скажет: "Был ублюдок… но золото нёс, как святыню!"
11.11.2025


по мотивам песни Lakotio