Белгородский государственный национальный исследовательский университет (НИУ «БелГУ») — российский университет в Белгороде, основан в 1876 году как Учительский институт. 
ru.wikipedia.org*
Некоторые факты о вузе:
Готовит высококвалифицированных специалистов в области естественных, гуманитарных, технических, педагогических и медицинских наук.
Имеет 22 учебных корпуса, 63 научно-исследовательских центра и лаборатории, 7 студенческих общежитий, 2 спортивных комплекса, поликлинику, аптеки, молодёжный культурный центр, базу отдыха «Нежеголь», конноспортивную школу, университетский храм.
В 2007 году БелГУ вошёл в число вузов-победителей конкурсного отбора образовательных учреждений высшего профессионального образования, внедряющих инновационные образовательные программы.
В 2009 году университет стал базовым вузом Университета Шанхайской Организации сотрудничества по направлениям «Нанотехнологии», «Регионоведение» и «Экология».
В 2010 году БелГУ получил статус национального исследовательского университета и вошёл в Ассоциацию ведущих вузов России.
 
belgorod.postupi.online
ru.wikipedia.org*
Юридический адрес: 308015, г. Белгород, ул. Победы, 85. 
ru.wikipedia.org*
bsuedu.ru
Официальный сайт: bsuedu.ru. 
bsuedu.ru
Контакты:
Телефон: +7 (4722) 30-18-80, +7 (980) 391-19-45.
E-mail: bsu.edu.ru.