Для понимания процесса усложняющегося упорядочения связей во взаимодействиях и саморазвития материи важнейшее значение имеет раскрытие феномена активности материи. "В отечественной философской литературе самодвижение материи почти не исследуется. Еще меньше внимания уделяется вопросу об активности, хотя она не менее реальна, чем самодвижение" [5]. Механизм активность материи пытался объяснить В. И. Кремянский возникновением в объектах неких "внутренних напряжений": "... для того, чтобы возникла простая форма активности, необходимо и достаточно, чтобы образовалась какая-то система, имеющая внутренние напряжения... Именно с внутренних напряжений и начинается возникновение активности" .