Здравствуй, светлой юности рассвет,
Белгородский университет,
Робкими студентами приходим мы сюда,
Чтобы пронести через года.

Припев:
Науки свет, надежды свет,
Его прекрасней и дороже в мире нет.
Вопрос – ответ,
Живи сто лет,
Наш любимый Белгородский университет.

Сколько людям делают добра
Мудрые твои профессора,
И преподаватели порой не спят ночей,
И все ярче свет твоих лучей.

Жизнь у нас у каждого своя,
Университетские друзья,
Но нельзя никак забыть среди забот других
Свет воспоминаний дорогих.

